これまでに歴史とコミュニティを学びました。
ここからは、実際のハードウェアを見ていきます。
これが Open Rack バージョン3、
ORv3 です。
AI 主導の現代的なデータセンターを支える物理基盤です
。
なぜこの構造になっているのかを理解するには、
電力アーキテクチャを理解する必要があります。
従来の19インチラックでは、
各サーバーが個別の電源装置を持ち、
PDU と呼ばれる大型の電源タップに接続されていました
。
初期の Open Rack は、
電源タップをフレーム内蔵の集中型12ボルトバスバーに置き換え、
複雑なケーブル配線を解消しました。
10から15キロワットの一般的なクラウドサーバーには十
分でした。
しかし今の AI クラスターは、
ラック当たり100キロワット以上を必要とします。
12ボルトのまま大電力を供給すると、
電流が急激に増えます。
問題は、単なる電力損失にとどまりません。
12ボルトで大電流を流せば、銅が溶け、火花が飛び、
システムが故障します。
そこで Rack & Power プロジェクトは標準を
変更しました。
ORv3 は48ボルト直流バスバーを使用します。
電圧を上げることで、熱損失を16分の1に抑えられます。
インフラ内で熱として失われる電力が減り、
より多くの電力がシリコンへ届きます。
さらに、
電力供給の仕組みそのものを全面的に見直しました。
従来の構成では、各サーバーが冗長電源を個別に備え、
多くの場合、使用率が低く非効率な状態で動作します。
ORv3 はその負荷を集約します。
多数の個別電源を、
モジュラー整流器を搭載した一つの集中型電源シェルフに置
き換えます。
ラック全体の交流から直流への変換を集約することで、
使用率を高め、電力損失を減らします。
この集中型方式は導入も簡素化します。
IT 機器を差し込むだけで、
手作業の配線なしに電源スパインへ接続でき、
太い電源ケーブルが排気の流れを妨げることもありません。
サーバーごとの電源装置をなくすことで、
マザーボード上のスペースが空き、
より高密度なコンピューティングと良好なシステムエアフロ
ーを実現できます。
大電力の供給には、さらに二つの課題があります。
非常に大きな重量と、非常に高い発熱です。
ORv3 フレームは、
最新の GPU シャーシの大重量を支えられるよう強化さ
れています。
さらに重要なのは、
ORv3 フレームが次世代の発熱に備えていることです。
液冷マニホールドをラック構造へ直接統合し、
Open Compute Universal Quick Disconnect、
UQD 標準を導入しています。
サーバー機器をラックへ差し込むと、
液冷回路が安全かつシームレスに接続され、
液漏れもありません。
電力供給のボトルネックは解決しました。
しかし、熱を取り除くことは別の課題です。
次に、ラックの過熱を防ぐ方法を見てみましょう。